投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年5月14號
禮拜四早上8點三十一分
大家早安
我是游庭皓
今天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
一早來跟投資朋友觀察
昨天PPI數據公佈出來之後
市場上對於通膨預期的升溫
還反而被關稅目前的談判
或者美中之間的會談呢
消除掉那是否代表著
市場上期對於川習會有過高的期待
覺得能夠借由適度打開市場
或者借由關稅的鬆綁
來進一步壓抑通膨
或者在中東戰局傳出好消息呢
好看起來
現在對於市場而言呢
利空都已經不再是利空了
昨天美股股市
標普和那指持續創下歷史新高
一半也大漲了接近兩%
不過呢
10年期國債收益率也創下了今年新高
這代表著同步對於通膨預期的升溫
看股市資產的炒作居然在同步進行當中
那今天
就特別值得我們來做一些留意了
那川普的部分
在昨天已經正式抵達北京
展開9年來
美國總統首次進行不是訪問
那這一次為期36小時的川習會
表面上
我們當然看到是貿易和商業談判
但背後的背景呢
有伊朗戰爭的問題
有中東能源危機
有全球供應鏈和科技冷戰的全面升級
那這一次
中國國家副主席韓正是親自接機
北京更是安排了紅毯儀隊
還有大量的揮旗學生
大家一起喊連爺爺您回來
不對川普先生您回來了
因為已經有7年多
左右
應該超過7年了哎
可能上一次是2017年
可能快要十年了
這個川普隔了十年終於回到中國了
那大量的學生呢
一起揮舞旗子
真正的關鍵會談呢
會在人民會堂
按習近平
按川普會正式的進行展開
那在昨天晚上抵達以後
今天待會10點鐘
人民大會堂就會舉行歡迎儀式
然後到5點
10:15就會跟習近平來做會面
下午6點會跟他一起出席國宴
然後明天早上喝完早茶
就可以共進午餐
最後下午的時候離開北京
不過我們值得觀察
川普這一次顯然也不是空手而來
他在飛往北京途中
已經公開表示
自己第一個要求
就是要求習近平開放中國市場
讓美國企業真正能夠進入中國
來做生意
翻譯就是習主席請繳稅
希望中國開放
但但美國還在用關稅
我不給你進來
但你要給我進去
聽起來怪怪的
但是呢以前中國也是這樣子做
非關稅的貿易壁壘
我們知道中國加入WTO以後
其實有非常多的具體貿易措施
並沒有全面打開
所以你看到Master card
我們看到Visa
我們看到臉書
我們看到Google
大多數的美國企業在過去20年當中
基本也無法成功的進入到美國市場
那現在川普只是還回去嘛
雖然我現在是用關稅在鎖國了
不過我也希望你開放
這就是我希望的
那這一次陪同的企業陣營
我們過去也提到
其實內容
或者說包含的人物非常龐大
昨天看到馬上是伊隆馬斯克
然後昨天黃仁勳趕上飛機了
有庫克有波音執行長
有蘋果有特斯拉等工業巨頭
其實呢雙方針對這一次
這麼龐大的這種代表團
大家對於獲得的訂單
其實也有非常高的期待
Jensen是睡過頭了
但好險最後壓軸又趕上飛機哦
不知道這一趟旅頻險要怎麼接好
當然看到這個名單
其實我們也不要小看自己
我跟圖上這些人的經濟實力加總
也足以撼動全世界
以前呢是日本是黑船嗎
現在是黑機
就大量的資本團
強勢的打開中國市場
當然這次川習會登場
有幾個角度
第一個角度
是我們昨天所提到的中東戰局
讓伊朗問題的升溫
加上美國內部通膨的拉升
是當前中方是否能夠對於伊朗局勢
有所干預的空間存在
所以呢一方面如果呢
美伊雙方
的確還是擁有衝突
兩種角度嘛
一種是促成中東的和談
另外一種
是希望中國不要繼續透過石油採購
資金和技術來支援伊朗
讓這場戰局
在美國的施壓下儘快的結束
那第二個就是關稅戰
雖然去年10月份
已經達成了關稅的休戰協定
但雙方對於彼此的高額關稅
其實還是存在的
美國對於中國的平均稅率
仍然遠遠高於日韓等國
現在平均三稅率大概在30-35 %左右
那川普政府
也沒有真正完全放棄貿易戰
只是暫時的降低火力
避免全球供應鏈再度大亂
那應該在中期選舉之前不太可能
可是呢有沒有可能再度解除30
1條款等關稅
讓中國的關稅下滑哦
這對於台廠影響就很大了
我們過去都期待那個轉單效應
那美中打的越凶
18年以來打的越凶
好像臺灣越獲利嘛
那如果這個時候降低中國關稅
對於電子零組件
對於資通訊產品
影響不大了
因為根本就沒關稅
重點來自於那傳產
好不容易到手的相對低額的關稅
又重新抽到衝擊了
再來就是芬太尼問題
芬太尼是少數
雙方具有顯著合作空間的議題
過去呢
川普以中國未有效打擊芬太尼為理由
對於中國施加了額外的芬太尼關稅
不過去年就已經進行解除了
那如今中國在川普訪中前夕
還刻意宣佈跟美國聯手
破獲跨國的毒品網路
被外界視為向美國施出善意
那川普最後想要的到底是什麼呢
市場預期
這次峰會
結束之後會有大量的商業訂單
可能會大幅影響到股價
包括中國重新大量的採購波音飛機
美國農產品
能源和牛肉
白宮甚至直接點出了農業
航太和能源都在談判清單上
那現在普遍
預估會有5個B
哪5個B
beat it beat it
beat it
這只有4個B而已
5個B是波音
然後再是beans
就黃豆再是beef牛肉
再是board of trade貿易委員會
最後是board of of investment
就是投資委員會
波音黃豆牛肉貿易委員會
還有投資委員會
相關而言
都希望獲得進一步
的進展不過美國官員也坦承
目前並沒有大型中國赴美的投資計畫
但是部分少數企業
已經在美國進行設廠了
比如說像寧德時代
跟德州的一些公司
已經開始進行合作了
那簡單來講就是
中國要買的
也要看美國願不願意賣
因為你要消減貿易逆差哦
那你就開放G B 200
G B 300嘛哎
這是最簡單的方式
大量的採購你的科技產品
其實貿易逆差就可以消減蠻多的
不管怎麼說
AI戰爭已經正式浮上檯面
那臺灣問題
還是一個比較大的未爆彈
不確定川普雖然說會聊到
但不確定
是否會針對臺灣問題來做談話
這也是我們後續可以觀察的重點
但不管怎麼說
川習會這次本質的目的
議題涵蓋非常廣
從貿易層面
像關稅能源供應鏈
貿易委員會
投資還有301條款
到地緣政治層面
伊朗問題
臺灣問題
中東問題
赫姆茲海峽問題
制裁問題
石油問題
烏俄問題
主權問題哦
最後到科技層面
從AI到晶片出口管制
輝達的單一出貨
半導體稀土
人工智慧
還有電動車
這些議題
其實都看得出來
全球秩序正在重新談判
過去美中曾經是那種你生產
我消費的全球化合作模式
但現在雙方都開始把科技
能源供應鏈和金融
和軍事視為國家安全的問題
所以這一次的峰會
就是要暫時降溫
我知道我們打的很凶
我們也無法解決根本的矛盾哦
不過呢我們還是可以取
得短期上的互相利益
來維持當前的局勢一陣子哦
我們知道
其實中國市場哦
目前能源壓力看起來沒有這麼大
主要還是來自於戰略儲備原油
相對來的高
可是中國的能源命脈哦
並沒有想像中來的這麼堅強
從去年的能源結構來看
中國大概46%的能源來自於本土的煤炭
但石油和天然氣的進口占比還是很高
其中呢
大量的能源還是要經過荷姆茲海峽
那現在伊朗封鎖了荷姆茲海峽
中國大概5.6 %左右的整體能源供應
會直接受到影響
那再加上美國對伊朗的制裁
中國能源壓力還會進一步的升溫
所以當然一方面
中國會進行進一步的能源轉型
這幾年你要知道很多油轉煤
就是他的很多塑化製品呢
已經借由煤來進行提煉
而並不是石油了
可是呢整體而言
它還是受到中東局勢的影響
在中國的經濟復甦過程當中
當然是不需要這種外部性的衝突
當然了現在對於中國而言呢
美方的讓步就特別重要了
因為看起來美方所求是蠻多的
那中方所求
一方面當然是科技管制適度的鬆綁
那另外一方面呢
也要瞭解
在對等貿易層面呢
美國也要給予一些勢頭
那市場會關注
大家最為聚焦就是對於中國車的部分
我們知道在拜登時期
幾乎已經針對電動車
課徵200-300 %的顯著關稅哦
那現在在美國其實也買不到中國車
可是問題在於哦
現在如何阻擋中國汽車進入美國
這個問題
大家都在討論
因為有很多墨西哥車廠
已經跟中資來進行合作
我們舉個來說
現在中國廠正在墨西哥快速的擴張
設立經銷據點
用遠低於美國新車的價格來賣車
像比亞迪吉利或者長城這些品牌
配備齊全
價格大概接近美國的二手車
那很多邊境地區
你知道現在在加州工作
很多人還住墨西哥
然後開車到加州工作
這些車已經不只是看得到
而且有機會使用
另外一方面
美國政府過去一直嘗試著透過關稅
進口限制和國安審查
來完全封堵這個趨勢哦
可是隨著歐洲市場逐步的開放
也有很多美國人開始接觸到中國車
某種程度它算是間接進入市場了
當美國的新車價格持續上漲的時候
消費者也許就會被迫找尋
更便宜的替代
所以在這樣效果底下
全球在電動車市場整體成長幅度
你可以看得出來
如果是把電動車
加上插電式混合動力車
在中國過去幾年的表現
整體而言20年來
那基本上05年到20年沒有什麼太大變動
可是疫情以後
他就瞬間整體體量
已經超過了
日本加美國加德國的出口增量
好這件事情就意味著
美國當然要進行適度的關稅保護
可是借由某些產品適度的開放
尤其在電動車或者相關產品呢
也許就可以抵擋住
或者說
抵消其他產品在大量出口到中國之後
所形成的負面衝擊
也就說
在中國希望要你能夠釋放一些甜頭
那也許電動車是一
個值得觀察的重點啦
這給投資朋友做些思考
畢竟現在
這美中會談哦
其實也不太可能鬧翻了
畢竟
你從烏爾戰爭到關稅
到格林蘭
到美伊衝突哦好
這你還要開新戰場
那壓力很大
原因就來自於
解決通膨是當務之急
我們看這一次PPI數據公佈之後
月增幅來到1.4 %
創下2022年以來最大單月漲幅
年增幅 6％線哦
這個就有點壓力了哦
6％距離2022年的12PRO線
那也就差不多走了一半了
這次不只是能源
服務業的成本也開始同步擴散
意味著伊朗戰爭所帶來的油價衝擊
已經慢慢的滲透到美國經濟
那原本大家還有預期嗎
因為川普會施壓
聯準會那如果今年沒有伊朗戰事
那未來由沃許來主導降息
哎可是
現在兩年期美債殖利率
已經重新站回到4 %以上了
那甚至市場開始定價再降下去哦
那可能有被迫升息的條件
所以那種降息環境
在伊朗戰事以後就完全的被打消
那這就危險的地方
因為現在市場上的資金都集中在AI
半導體和大型科技股身上
形成極端交易
那最近市場我們看得出來
從市場
瘋狂買IQOO
買GET AI概念股的暴漲
拿來跟實體民間產業的成本脫鉤
就讓我們忽略實體經濟的情況
壓力有多大
我們如果細節觀察
你像美國小麥的部分哦
在最近呢
價格也開始出現急彈
從麵包到麵條
飼料價格做顯著上漲
當時從
19塊漲到25 %
整體漲幅也來到40-50 %
那你要知道
在全球地緣政治高度緊張之際
小麥價格的上漲
也會形成
大量麵粉製品所受到的衝擊
另外一個就牛肉價格
這個就我覺得最詭譎的地方就是
就算中國跟美國簽訂的牛肉訂單哦
中國也大概買不到了
美國牛肉價格已經失控了
另外一方面
美國牛肉是大幅缺貨
連最便宜的絞肉價格
現在每磅要7美元
背後呢
是整條牛肉供應鏈已經出現嚴重問題
美國的牛群數量
已經創下75年以來的新低
乾旱讓牧草減少
飼料變貴
利率上升又增加了農場的融資成本
導致很多牧場主
最後直接把小牛給賣掉了
也不願意留下來繁殖
這讓牛只的供應持續緊縮
所以我在想這一次就算簽了協議
中國也買不到
因為美國幾乎就沒有牛
我們舉例來說
這張圖表就是我們看到產業鏈裡面
大部分的公司都在虧錢
從小牛養殖場到育肥場
到屠宰場到加工到超市
每一層都被高成本給擠壓
真正賺最多錢的
就只有前最前端的牧場
因為美國的牛群
真的降到10年多的低點了
小牛的價格身價翻倍
好這個中間的育肥廠
或者肉品的加工廠
現在飼料成本在上升嘛
人工成本在上升
運輸成本在上升
採購成本太高哎
反而出現虧損了
在這樣效果底下
等同於
市場上除了我們講能源通膨以外
食品通膨也在逐步的形成
那你把能
源和食品一扣除掉
如果連服務業成本也在上升
那就是全面性的通膨拉升了
就對於內部壓力其實很大的哦
加上哦
去年其實川普進行大量美國糧食券
snap的消減哦
很多人想說
只是一個財政或者福利政策問題哦
不過現在已經出現在財報身上了哦
美國大量的大型食品和超市公司
都坦誠
收入家庭的消費正在明顯轉弱
因為沒有美國糧食券了
所以我們必須承認呢
在一系列的衝擊底下
這就導致內部的壓力
逐步反映在企業財報
我們過去能夠接受的大概就是
反正就AI好嘛
AI讓指數創高
然後貧富差距拉大
這個大概就是最終的跡象
然後AI看是否能夠借由稅收
或者變現的方式
進行財富的重分配
現在不太一樣
現在不只是AI好
然後一般產業沒有感受到
現在是一般產業開始受到影響
因為成本開始做拉升了
我們看在這一波戰爭以來的期間
大多數的產業其實都在失血
尤其像是消費
醫療零售運輸和原物料相關企業
市值普遍都在下滑
根本原因就來自於
預估接下來的生產者成本會急速調高
而且現在零售銷售市場表現並不好
所以大多數人預估
這些企業並沒有調整終端物價的能力
你一調整呢
就完全沒人消費了
更慘你現在呢
只能犧牲一點利潤
那利潤的犧牲就是EPS的衰退
最後就造成股價的下滑
當然呢這也就代表著很多產業
我們看到在最近
從消費品牌到汽車到礦業
像最近LV
愛馬仕豐田
日產等企業
都開始面臨需求下滑的問題
好這個我們看到標普五百指數當中
跌最重都是這些消費類品
我舉一個例子好了
看一下Nike股價
Nike股價創下12年來新低了
他在22年當時見高點以後
就一路的向下
當然有個別公司經營的問題哦
可是Nike到目前為止哦
仍然是鞋業龍頭
所以這件事情就告訴我們了
買龍頭不一定賺錢
你買龍頭
他到現在都還是龍頭
12年了永遠都是龍頭
但他股價跌成這樣子
從當時最高點我看哦
大概是170-180塊左右
現在只跌到42塊了哦
這麼大的龍頭跌成這樣
你就看得出來
那另外一方面
我們看任天堂的部分
任天堂我們之前提過
股價從去年11月高點已經腰斬了
哎他也算是老牌的遊戲公司龍頭
那問題不只是switch two的銷售
現在記憶體晶片價格的暴漲
讓任天堂不得不調高主機價格
switch two在美國已經調到499美元
越來越不像是衝動型消費了
這個時候任天堂
被迫
因為最近有他的新馬里歐的電影
上映來看看接下來幾個月度
能不能獲得進一步的營收回饋
不過呢至少我們看到
一系列的傳產或者IP公司
都受到了顯著衝擊
這也給投資朋友做些觀察
更不用講傳統的
我們講說航空業了
航空業現在
我們把2月份的航班的飛行的地圖
拿來跟5月份來進行對照
其實已經看得出來了
廉價機票的時代可能真的結束了
因為全球航空業現在核心成本
燃油價格居高不下
大概翻了一整倍
歐洲四成的航空燃油
都是要經過伊朗這條航道
現在
全球航空公司大量的大規模取消航班
砍路線提前淘汰老舊飛機
因為老的飛機耗油嘛
你像德國漢莎航空
目前已經砍掉2萬班的夏季航班
美國聯航金城航空甚至直接破產了
那市場現在就開始擔心哦
哎這是航空業的一次的大型洗牌好
貧富差距大者並
就是大者恒大
小者恆小
或者破產
那最後所形成的結果
就是新一輪的財富分配
AI還是強
但是以前是AI強
一般公司沒有體會到
現在是AI強
但是高成本
已經開始對於消費型公司
形成重大衝擊
是我們看到的失職跡象
那當然他最後所形成的結果就是
AI所帶動的就業需求還在拉升
可是呢在傳產部分呢
似乎開始有所鬆動了
當然了AI所造成的就業拉升
它還是屬於那種
已經會使用AI的人的那種高端需求
AI對於基本員工所裁掉的衝擊
還是很大的
你像很多公司
今年前4月
美國企業的裁員比例
大概相對於去年同期
又開始增加了
接近8.5萬人哦
相對於去年同期
增長33%
最近像Meta
像Amazon像Paypal
像Coinbase snap
幾乎整個科技圈哦
都把AI當成裁員看重組的理由
這讓我開始
有一點懷疑
這個他們是不是本來就想裁
只是用AI找到一個藉口
要不然呢
哦這種裁員速率其實算是蠻快的
所以在這樣效果底下
不只是基層員工
從中階管理到客服
到行銷
到銷售後勤等流程型的白領呢
都開始受到進一波的衝擊
尤其在it部門的部分
哎這很有趣
it部門在過去兩個月
反而失業率正在上升
這說明著
這個AI也取代了非常多
我們講的工程師人員
那AI如果
真的能夠取代進一步的工作潮的話
就會造成呢民間壓力
服務成本壓力極大
那在科技業的部分呢
也並不是每個人
都享受到本波的外溢效果
因為你自己就已經先被拆掉了
這等同於美國的就業市場
就開始進入到一個相對卡住的情況
我們如果以非農就業數據來看
其實上個月表現還不錯哦
但問題是
新增的工作
都是集中在少數低品質產業
我們看醫療教育業新增4.6萬人
快遞業增長3.8萬人呢
就這兩個哦
其他幾乎全部都在衰退
我們如果細看
尤其是以家庭調查的部分
整個4月的實際就業
人口並不是增加
反而是減少了22.6萬人
幾乎美國的就業人口每個月都在下滑
一部分
當然是有部分人借由股市財富自由
就跟現在的臺灣一樣
另外一部分呢
就是美國的非法移民政策的衝擊
開始逐步的湧現
讓人家不敢亂工作
那美國的資訊業
是本波衝擊最大的
就是我
們總以為這個AI會取代非科技
為科技業以外的人
結果分享到現在
科技業是裁員最重的
你像是美國資訊業
每個月都是連續負成長
有超過一整年了
像Cloudflare裁員20 %
Paypal裁員20 %
Upwork裁員25 %
Metahash裁18的人
Microsoft裁七八的人
Google base才10四%
那Google甚至表示
現在75%的新城市嘛
已經由AI來進行生成
所以這個時候壓力就很大
大家就很急著趕快去學習AI
可是大家也會發現
只要你學的夠慢
你發現什麼都不用學了
AI浪潮爆發之後
日本人很多很焦慮
自己怕會被淘汰
去報名了很多AI班
熬夜學程式學AI工具
希望能夠搭上下一波的科技紅利
結果呢
現實往往比想像中來的更為殘酷
市場需求的變化速度
遠遠超過個人的成長速度
很多人花了好幾千個小時在學習
後來發現
企業根本就不缺這類的初級技能
甚至下一個AI工具
它推出新功能
立即就取代了那些剛學會的人
代表著AI正在讓知識和技術
快速的貶值
過去幾年所累積的能力
可能幾個月就被新工具給淘汰
所以我們才會講說哎
這個年代
你只要學的夠慢
你什麼都不用學了
你以為你現在學
學不太會
不太懂哎
下個月可能新的AI功能
就已經取代這項技能了
你就等同於不用學了
因為AI就能夠做到了好
所以很多人
就會有一種失落感
明明很努力
還是追不上時代
整個世界正在加速的變動哦
那這就是雙重效果
一方面就是如果呢
這個世界就是AI在做顯著的推升哦
那你只會感覺到自己的能力
會進化的幅度要來得更快
或者呢
你要去尋找AI無法取代你的技能
可是現在哦
在消費市場
在傳統市場
目前又受到高通膨的影響
壓力巨大
這就形成了雙面效果
就科技業
它的增長在股價上是真的
可是在員工人數上並不是真的
傳統產業
並沒有想像中全面性的跟上AI浪潮
與此同時
高通膨高成本的衝擊已經逐步湧現了
所以我們講說
華許
現在沃許已經正式接掌聯準會了
一邊是川普的施壓降息
一邊是戰爭引爆通膨
一邊是就業市場的軟化
那聯準會內部
當然就會出現嚴重分裂
最近一次
上一次鮑爾的利率會議
是1992年以來反對聲音最多的一次
部分的地區聯準會總裁
甚至已經不願意再暗示下一步的降息
那我們就要看一下
接下來
雙方是否能夠取得相對應的平衡
我們看一下美國股市四大指數的表現
道瓊指數下跌67點
0.14 %收在49,693點
標普上漲43點
0.58 %收在7,444點
納指上漲三百一十四點
一點2 %收在26,402點
納指和標普都創高了
費曼昨天上漲300點
2.57 %收回到12,017點
沒有在怕的
我們看輝達的部分
輝達昨天創下歷史新高價了
上漲2.29 %每股
收在225塊
它已經連續6天收漲了
看起來就是沒有到520
大家的週末行情就不斷的提升了
它是520公佈財報嘛
市值現在是5.5兆
我們看看
搞不好本月份有沒有機會
讓它突破6兆美元的市值
好成為全美國
全世界第一家6兆美元的公司
但你會發現呢
這就是長期你要承擔
輝達也盤整很久哦
從去年10月到3月
4月5月到現在
他還是創高了
有時候投資市場就是這樣子
有時候風險看報酬
它本身就是一體的
你想要消除痛苦
有時候往往連真正重要的東西
重要的報酬也會一起丟失
有些人因為害怕虧損
就把資金全部停留在現金
有些人會因為害怕波動好
只敢買自己看得懂的低成長的資產
有些人會因為被套牢過一次
從此不再相信市場
那風險看似降低了
但財富的成長能力
也一起被截掉
我們當然知道
有很多人對於AI的爆發
還是抱著一定質疑的
或者說AI爆發以後
見得對於全球經濟是好事
那資產價格為什麼要因此而上漲呢
的確這個看法都是有其道理的
但市場上
從來沒有完全沒有副作用的選擇
重點並不是把所有風險都給消滅掉
是你要理解
自己到底願意承擔什麼樣的代價
我們就是一個科技樂觀論證嘛
我們承擔的就是科技不如預期發展
所形成的資產泡沫破滅
但是呢
我們從過去的歷史河流圖也看得出來
美國股市是三代牛市
有原因的不止我經常看到他歷史新高
我老爸也經常看到
連我爺爺也經常看到
從整個工業革命以來
這種科技主導資產價格的創高
它本質就是一個趨勢
當然你說背後是因為貨幣寬鬆
這也OK但是科技的推動力
本身就是如此
而這些頂級企業
都在不斷的推陳出新新的產品
讓整個生產力做有效的提升
所以我覺得
重點並不是我們把所有風險都消滅了
再進場而是理解
那你願意承擔什麼樣的代價和風險
之前看有個男的撿到一個神燈嘛
那男的就向神燈精靈許了一個願望
因為他很胖嘛
所以交不到女朋友
那就希望呢
我可以把身上沒用的肉都可以消失
哎結果第二天一起床
老二不見了
哎怎麼自己變女孩子了
投資市場
它也經常發生一樣的事情
很多人希望能夠消除風險
消除波動
消除虧損
而最後你等同於股票也全賣
你永遠不敢進場
你為了避免短期的回檔錯過整段牛市
有人為了追求高勝率
把報酬空間也一起砍掉
所以
我們講到市場上最危險的地方
真的不是你的願望有沒有實現
是他真的照你的話給實現了
但是方式
不是你以為的那樣
人性弱點嘛
買對抱不住
買錯捨不得
那麼回過頭來看一下其他巨頭的表現
目前表現為何
匯達的財報我們就看好
這次到底是能夠透露出多高的財色
因為四大CSP業者
的確其實早在之前的財報就已經
展現亮麗表現了
這代表現在市場對於輝達的評價
來的更高哦
我們看下他的客戶們在做什麼事情
看Google最近進行全面升級Android AI
提前迎戰蘋果的Siri的大改版
我們知道蘋果w w d g要到來了
那明顯呢
Google這一次在Android時期
大量的推出AI新功能
就是要提前對決即將升級的Siri
和apple intelligence
這次的更新呢
全部圍繞Gemini AI展開
包括更精簡的語音助理
自動的操作APP
多語言的語音模型
AI建立桌面
以及
幫使用者可以完成更多的多步驟任務
甚至Google直接搶身
很多公司
現在還停留在第一代的AI助理階段
暗示蘋果現在還是落後數年
那的確哦
我們可以觀察得出來
Google對於這種生態系的掌握
應該還是排名第一的
就是它不是賣你AI
不是賣你gemini來做使用
他是把Gemini綁到你的雲端
綁到你的YouTube
綁到你的Notebook
就是你從做筆記到看影音
到你的搜尋結果
你都跟這個生態密不可分
好所以這的確
他出招了
那看一下蘋果後續怎麼接招
再來我們看到是馬斯克
馬斯克最近壓力比較大的是他的Gork
之前XAI所推出的Gork
因為他敢講爭議的話題嗎
敢講真話嗎
而且都有澀澀的東西
但是gogokid下載量
卻從今年的1月
從2,000萬次的高峰
到現在4月
已經腰斬到剩下830萬次企業的採用率
更是停滯
遠遠落後Chat GPT cloud和Jimny
連馬斯克自己
都有點現實主義了
最近他不是把space x部分的算力
出租給NSOP
那本質就是說哎
我既然
既然現在我的使用量不是特別高
那如果有多的算力空間
那我就先賣軍火商嘛
先賣給entropic
與其自己下場去打模型戰
我不如現在賣鏟子
我學輝達
我學台積電好了
賣電力嘛
賣算力看起來更為穩當
當然了雙方現在看起來
這個馬斯克跟奧特曼的法律攻防戰
仍然在持續哦
最近法院是全面攤牌
奧特曼在加州法庭呢作證時
直接爆料說
馬斯克當年呢
曾經多次要求要掌握open AI
甚至一度開口要求9成股權
還提議曾經把open AI併入到特斯拉
更誇張的事情是
當共同創辦人問
如果你死了
公司怎麼辦
馬斯克還回答
可能交給我的孩子
奧特曼說
這是他經歷最令人毛骨悚然的時刻
如果Openai現在變成馬斯克了
那根本就是進入到地獄
雙方的爭吵仍然在持續
那馬斯克目前呢
還是要嘗試著
試圖阻止Openai完全轉型為盈利公司
而且超過1,000億美元的賠償
而且
要求Openai年底是絕對不能夠上市的
Openai就持續反控嘛
馬斯克只是不理想
就是覺得自己被背叛
當初沒能夠掌握公司
他如果能夠掌握公司
他 100%
也一定會把這個非營非盈利公司
轉成盈利公司
那雙方不斷的爭執了
所以我們看到信件陸續暴露以後
你就知道
這個細股的內幕也是非常黑暗
整件事情最混亂的
也最諷刺的地方
就是雙方
其實
都已經不是當年自己口中的角色了
馬斯克當年也是高喊
不能夠讓AGI被單一公司給壟斷
那現在呢
被指控最想掌控open AI的
就是他自己嘛
那奧特奧特曼呢
當時是以非盈利以開源
以造福全人類為旗幟來成立open AI
但是這一路走來呢
變成封閉模型嘛
然後變成商業化
現在還要上市呢
雙方都在指責對方背叛初心
但某種程度上
兩邊其實也在做同樣的事情
我們一邊在談理想
一邊在爭奪AI時代最核心的權力資產
那最終呢
這場官司
看起來就不單純是企業糾紛了
是一種原本想阻止AI皇帝誕生的人
現在也慢慢變成了想坐上王位的人了
好所以這就是很有趣的地方
雙方的關係哦
已經不是當年的角色了
那男的講話
昨天跟你一起吃飯的那個男的是誰
那女生說
我們只是朋友
那男生說
朋友也不行
我會吃醋的
那女生說
我說的朋友是 我跟你只是朋友
所以現在回過頭看
馬斯克跟奧特曼的關係
哦就是這樣子
馬斯克當年以為
Openai是我們一起守護人類未來的組織
後來發現
你已經不再是當時那個你
我們原本只是朋友
而現在呢
武漢open AI
武漢馬斯克哎
現在好像大家都變得不一樣了
反過來奧特曼也不斷的強調
不能夠讓AI被單一權力給控制
但現在open AI的封閉化和權力集中
讓外界又開始懷疑
哦
他也變成了自己當年最為反對的樣子
哦好
所以有時候我們就是這樣子哦
這個人是會變的
每個人在每個時代的抉擇
最後就走出了自己的成就或者失敗
好但是可以看得出來
這麼亂
Google跟蘋果之爭
Google跟open AI之爭
open AI跟馬斯克之爭
馬斯克的gRok現在下載量也不高
他還把算力賣給Enzo
哦好
這個上游鏈一團亂
更不用講metahmetah呢
好在本周又被指控杠上英國政府
開始反擊網路安全法
英國呢因為現在網路安全法
賦予監管單位過於誇張的處罰權利
直接針對Metah
進行數十億美元級別的罰責
那當然裡頭當然是相對隱私權
或者違反監管態勢
所以現在科技巨頭
雖然股價仍然在高位
不過也是一團亂哎
不過不重要
台股上漲780點
算42,155點
看起來大家對於川習會的態度
還是非常樂觀
我們今天聊的範圍比較廣
我們一方面來聊對於川習會而言
我們知道
內部的核心
仍然要解決PPI和CPI
現在通膨上升的矛盾
但是解決的方式
短期內就如同我們昨天所提到的
短期內就由中東局勢的降溫所達成
長期就由AI生產力的爆發來抑制通膨
可是呢
至少現在通膨的壓力不是在數字上
而是在消費
級市場
消費級企業已經開始陸續受到影響了
EPS開始有財稅上的變化
那第二個部分呢
就來自於我們看到的股市週期變化
股市仍然在井井漲
但是巨頭當中
大家的競爭也是不遑多讓
到底誰最後能夠在本輪的AI競賽當中
全面勝出呢
就如同Nike一樣
就算他現在是王者哦
他就算到最後是王者
股價都不一定會創高
那更何況呢
七巨頭當中到底誰是王者
我們都還無法確認
最後呢
你能夠確認的事情就是大盤會創高
可是一定是輝達帶頭創高嗎
還是接下來是由Google呢
還是由蘋果呢
還是open AI最後能夠成功上市呢
沒有人知道
但是你知道大盤會創高
這給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快